李明
求职岗位：大模型算法工程师
2015-09 ~ 2019-06 北京大学 经济学（本科）
教育背景
2024-05 ~ 至今 华为技术有限公司 算法工程师
2023-02 ~ 2024-02 上海矢合科技有限公司 算法工程师
2019-07 ~ 2023-01 北京作业帮教育科技有限公司 NLP算法工程师
1.从0到1参与搭建昇腾多模态大模型微调、强化学习训练框架
2.创新多模态负载均衡、编码器复用等优化算法，提高模型训练速度
1. 负责金融行业图像OCR、表格识别、意图识别等项目的研发工作
2. 结合大模型和Prompt工程减少公司的数据标注成本
1. 根据具体业务需求提出可行性的人工智能解决方案；
2. 负责文本分类、命名实体识别、关系抽取、文本摘要等 NLP 任务项目的研发工作；
工作经验
1. 熟悉 Python 语言，具备良好的编程规范；
2. 熟练使用 Pytorch 框架以及对 Linux 系统的使用；
3. 熟练使用 PyCharm，Jupyter Notebook 等开发工具；
4. 熟悉 RNN、Transformer、BERT 系列等深度学习模型原理，并能够结合实际业务加以运用；
5. 熟悉 LLaMa、GPT、QwenVL、InternVL 等大模型原理，并结合业务加以使用；
6. 了解 PPO、RLHF 、GRPO等原理并能够实际运用；
专业技能
项目一：MindSpeed MM昇腾多模态大模型训练框架
技术框架：
Megatron、Internvl、QwenVL
项目背景：
MindSpeed MM是面向大规模分布式训练的昇腾多模态大模型套件，同时支持多模态生成及多模态理解，旨在为华为昇腾芯片提
供端到端的多模态训练解决方案, 包含预置业界主流模型，数据工程，分布式训练及加速，预训练、微调、在线推理任务等特性。
项目描述：
1.以Megatron后端实现Internvl模型，调整tp\pp并行策略，使用8机昇腾A3卡进行Internvl2-76B的sft训练；
2.创新设计Vit负载均衡：通过HCCL通信均衡DP间图片patch数量，减少快慢卡等待，Internvl2B训练性能提高6.5%，该特性使
用前后评测分数波动在5%以内；
项目经验
项目二：MindSpeed RL昇腾强化学习训练框架
项目三：Github开源项目visual-openllm
项目四：金融票据表格图片识别
3.实现多模态VPP：修改Megatron框架，扩展支持VIT+LLM的VPP切分，Internvl2-76B实测性能提升8.5%；
4.完成MM开源仓多模态理解模型数据模块的重构与开发；
项目职责：
1.适配开源多模态理解大模型到Megatron后端
2.创新设计性能优化算法，提升模型训练效率
3.理解模型数据模块的设计与开发
技术框架：
PPO、GRPO、DAPO、Qwen2.5VL
项目背景：
MindSpeed RL是基于昇腾生态的强化学习加速框架，旨在为华为昇腾芯片生态合作伙伴提供端到端的RL训推解决方案，支持超
大昇腾集群训推共卡/分离部署、多模型异步流水调度、训推异构切分通信等核心加速能力
项目描述：
1.从0到1打通Qwen2.5VL的GRPO训练流程：包括支持训推转换resharding、数据流分发dispatch、适配多模态规则奖励模块
等；
2.独立创新设计视觉编码器复用功能：将vllm推理、actor、reference、update的vit计算前置，训练性能端到端提升20%-30%；
3.Qwen2.5VL适配remove padding特性：logp&update阶段性能提升30%+；
4.创新设计vit单卡多进程：针对Qwen2.5VL-32B，vit和actor支持独立的切分方式，其中vit单独起进程不进行切分，actor切TP
和PP，vit计算性能提高10%+
项目职责：
1.适配Qwen2.5VL支持MindSpeed RL框架的GRPO算法
2.创新设计性能优化算法，提升模型训练效率
技术框架：
Chatglm、Langchain、Lora、Prompt工程、Stable-diffusion、InstructPix2Pix、Visualglm、Gradio
项目背景：
实现类似Visual-chatgpt、文心一言的开源版。使其具有对话、文生图、图片问答、图片风格转换的功能。
项目描述：
1. 调用大模型api，few-shot构建6000条训练样本；
2. 对Chatglm3进行Lora微调，评测指标：rouge-1: 0.78 rouge-2: 0.61 rouge-L: 0.77 bleu-4: 0.58；
3. 使用Langchain构建agent，根据LLM的action识别调用对应的功能；
项目职责：
1. 优化生成数据集的prompt，确保生成样本的多样性和准确性；
2. LLM的微调和量化加载；
3. 完善Gradio的关键交互逻辑
技术框架：
PaddleOCR、UHDM、LORE_TSR、Resnet、TensorRT
项目五：协同报价聊天图片识别
项目六：金融报价意图识别
项目背景：
客户需要将手机拍摄的票据表格图片手动录入成excel表，为了提高录入效率，构建表格图片自动识别工具，一键将表格图片转换
成excel表。
项目描述：
1. 使用UHDM去除图片的摩尔纹；
2. 使用LORE_TSR识别图片的表格线；
3. 训练Resnet18对单元格是否有文本进行2分类，模型指标：ACC = 99.9%；
4. 使用PaddleOCR识别每个单元格图片的文本；
项目职责：
1. 负责图片数据的预处理和表格线识别的后处理；
2. 负责单元格分类数据的构造以及分类模型的训练；
3. 去摩尔纹、表格识别和OCR模型的择优选取
技术框架：
Tinybert、Kmeans、PaddleOCR、TensorRT
项目背景：
将用户在qq上的报价截图转换成文本，并需要将换行文本转换成同一行，并且正确识别出报价元素之间的空格。
项目描述：
1. 使用Bert的NSP任务，训练Tinybert对文本是否换行进行2分类，模型指标：ACC = 98%；
2. 使用Kmeans聚类识别图片中文本颜色和背景颜色；
3. PaddleOCR识别每行的文本；
项目职责：
1. 负责文本数据预处理：脏数据清洗、dif 数据修正等
2. 训练样本的数据增强和模型训练；
3. 文本识别结果的后处理
技术框架：
Tinybert、Prompt工程、Active-learning
项目背景：
根据用户的聊天文本，识别出用户的报价意图和报价要素，从而实现自动化报价，提高broker的报价效率。
项目描述：
1. 编写数据清洗脚本，从2000万条文本数据中多进程筛选出50万条有效数据；
2. 使用主动学习中的不确定性采样减少标注成本；
3. 调用openai的api，采用prompt进行批量数据标注，多次迭代prompt，最终实现机器标注与人工标注的数据比例为7：3；
4. 训练Tinybert进行主语识别、词性识别和语气识别；
项目职责：
1. 根据项目文本数据，详细制定数据标注细则文档；
2. 使用主动学习和Prompt工程，减少数据标注成本；
项目七：作业帮VIP智能问答系统
项目八：客诉摘要项目
项目九：文本分类项目
技术框架：
CasRel、MultiHeadSelection、Tener、Macbert、Bi-lstm、CRF、Neo4j、Redis
项目背景：
为了能即时解决用户遇到的学习问题，提高用户体验，我们基于Neo4j图数据库构建教育领域知识图谱，搭建了一套K12学生智能
问答系统。
项目描述：
1. 基于 Tener 模型构建 NER 识别模块，支持10种实体类别的数据识别，模型指标：F1-score = 94%；
2. 先后使用MultiHeadSelection和CasRel进行关系抽取，F1-score从74%上升到78%；
3. 基于 BERT 模型实现句子主题相关服务模块的搭建，模型指标：ACC = 97%；
项目职责：
1. 负责非结构化数据的处理：如脏数据清洗，正则过滤特殊符号等；
2. 负责模型的设计以及训练工作，并采用不同策略进行模型的优化，如：参数调节，结果后处理等；
技术框架：
TextRank、Seq2seq、Attention、PGN、Coverage、Beam-search
项目背景：
K12在线教育，对购课家长及学生的问题反馈进行统计，明确公司在哪方面业务不足。数据集为家长和辅导老师的聊天记录，用模
型提取摘要，提高统计人员的工作效率。
项目描述：
1. 构建 10 万条训练数据集、1 万条测试集；
2. 使用 TextRank 和 Seq2seq + Attention 做基线模型；
3. 使用 PGN + Coverage 机制，添加 Beam-search 算法；
4. 模型评估方法采用的是：ROUGE评估方法--基于召回率指标的评价算法；
5. 最终分数：rouge-1: 0.42 rouge-2: 0.1 rouge-L: 0.41；
项目职责：
1. 训练垂直领域词向量；
2. 模型设计及优化：如模型架构调整，输出端算法优化等；
3. 调整模型训练策略：解码阶段采用计划采样，减少曝光偏差；
技术框架：
Fasttext、Bert、Albert、Roberta、TextCNN、知识蒸馏
项目背景：
APP内嵌分类子任务，根据帖子的标题，对用户发布的帖子进行分类
项目描述：
1. 构建 10 万条训练数据集、5 千条测试集；
2. 基于 fastext 构建第一代分类模型，F1-score = 88%；
3. 基于 TextCNN 和 Roberta ，使用知识蒸馏构建第二代分类模型，F1-score = 93%；
项目职责：
1. 负责项目文本数据预处理：脏数据清洗、dif 数据修正等；
2. 负责模型设计：根据项目设计训练模型，并做对比实验，进行模型迭代升级；
3. 负责模型优化：基于模型量化、剪枝、知识蒸馏技术，优化模型预测速度；
本人性格随和，踏实稳重，适应能力强，有较强的学习能力，能独立分析解决问题，能够快速融入到团队中，工作积极主动，对
领导分配的任务认真完成。
